Day16
1.本题考查的知识点是中国逐渐成为半封建社会的原因。《有许多原因，但是根本原因还是因为依然存在封建生产关系》
西方列强并不愿意中国成为独立的资本主义国家，中国的民族资本主义经济虽然有了某些发展，
但是并没有也不可能成为中国社会经济的主要形式。在中国农村，地主剥削农民的封建生产关系，
在社会经济生活中依然占着明显的优势。这体现了中国经济基础这一“骨骼”本质上还是封建性质的。

3 本题考查的知识点是近代中国社会阶级变动。
①近代中国诞生的工人阶级是中国新生产力的代表。它产生于外国资本主义在中国投资设厂的工厂里，由失去耕地的贫农和雇农转化而来。
②而中国的民族资产阶级是随着洋务运动的兴起才逐渐出现的。因此，“中国工人阶级比中国资产阶级资格要老”。因此，本题的正确答案是C
干扰项辨识：
③选项A,属于中国民族资产阶级诞生的时间，不符合题意，排除。
④选项B,中国工人阶级与中国资产阶级并不是同步产生的，选项说法错误，排除。
⑤选项D,属于中国工人阶级本身的性质，不符合题意，排除

4 本题考查的知识点是近代的不平等条约。
1895年中日签订的《马关条约》规定，允许外国人在中国办工厂，随后外国资本家争先恐后地涌向中国投资。
《南京条约》是近代中国第一个不平等条约
《天津条约》规定，允许外国公使进驻北京
《辛丑条约》的签订，标志着清政府彻底沦为“洋人的朝廷”

5.本题考查的知识点是两大历史任务及其关系。
①两大历史任务的主题、内容和实现方式都不一样。
②前一个任务是从根本上推翻半殖民地半封建社会的统治，改变落后的生产关系和上层建筑：
③后一个任务是改变中国经济技术落后的面貌，发展社会生产力，实现国家现代化。
④前一个任务为后一个任务创造前提、开辟道路，后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。

8.本题考查的知识点是边疆危机。
英国——印度→西藏，缅甸→云南
法国——越南→广西
俄国——中亚→新疆
日本——琉球、台湾

12本题考查的知识点是太平天国的土地政策。
《天朝田亩制度》并没有超出农民小生产者的狭隘眼界。它所描绘出的理想天国，仍然是闭塞的自给自足的自然经济，
是小农业和家庭手工业相结合的传统生活方式：同时又是一个没有商品交换的和绝对平均的社会。这种社会理想，具
有不切实际的空想的性质。而且，《天朝田亩制度》中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未付诸实施。
《资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，但也没有付诸实施。
《天朝田亩制度》从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，表现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，不符合题意。

13本题考查的知识点是《天朝田亩制度》和《资政新篇》的共性
只有《资政新篇》主张向西方学习先进的制度，《资政新篇》主张在中国发展资本主义，

15本题考查的知识点是太平天国农民战争失败的原因和教训。
太平天国农民战争失败的根本原因是农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，他们无法克服小生产者所固
有的阶级局限性。太平天国起义失败的重要原因包括在军事战略上出现重大失误，以宗教发动组织群众，未能
正确对待儒学，对西方资本主义侵略者缺乏理性认识等。未能正确对待儒学表现为开始把儒家经典视为妖书，
后来又原封不动保留儒学中封建纲常伦理原则。

