腿姐马原Day1

🔴资本主义经济的发展为马克思主义的产生提供了经济、社会等历史条件。
🔴劳动群众的解放呼声和工人运动的革命实践是马克思主义产生的阶级基础。

1.《共产党宣言》，1847年马克思、恩格斯为“共产主义者同盟”（第一个无产阶级政党）起草纲领一一《共产党宣言》；
1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世；
2.《神圣家族》，是马克思、恩格斯第一部合著作品，是批判青年黑格尔派主观唯心主义和论述历史唯物主义（*）的著作；
3.《德意志意识形态》是首次系统（*）阐述历史唯物主义基本观点的著作（历史上第一个）；
4.《哲学的贫困》是马克思批判法国小资产阶级社会主义者蒲鲁东、阐发新的历史观和经济观的重要著作；
4.《反杜林论》全面阐释了马克思主义理论体系；
5.《资本论》是工人阶级的圣经，系统阐述了剩余价值学说，解释了生产关系分配的秘密，揭示了资本主义生产关系的秘密。；
6.《德法年鉴》表明马恩完成了从唯心主义到唯物主义以及从革命民主主义到共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提；
7.《法兰西内战》科学总结了巴黎公社的历史经验；

人民至上是马克思主义鲜明的政治立场。马克思行就行在其本质科学

🔅 人民民主—是社会主义的生命
🔅 实事求是—是毛泽东思想活的灵魂之一
🔅 与时俱进—是马克思主义所具有的品质
🔅 人民至上—是马克思主义的政治立场和鲜明品格

马克思主义的鲜明特征
（1）总括：科学性和革命性的统一；
（2）分述
科学性（独有，本质和规律的正确性反应）；
革命性（彻底批判精神但并非完全否定，鲜明的无产阶级立场，后三者实践、人民、发展开放集中表现为革命性）；
实践性（独有，同时也是首要和基本观点，区别于其他理论）；
人民性（人民至上，基本/政治立场，鲜明品格）；
发展开放性（马克思主义永远正确）；

1831年和1834年法国里昂工人起义
1836年英国宪章运动
1844年德国西里西亚纺织工人起义
标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台。欧洲三大工人运动
俄国十月革命晚于马克思、恩格斯所生活的时代，是在马克思主义影响下爆发的

《能生细胞》
马克思主义创立的自然科学前提：
19世纪的三大科学发现，即细胞学说、能量守恒和转化定律、生物进化论；
或简单记为“能，生，细胞”；

唯物史观（历史唯物主义）和剩余价值论学说是马克思一生的两个伟大发现。劳动价值论最
初由英国经济学家配第提出。亚当·斯密和大卫·李嘉图也对劳动价值论作出了巨大贡献。马
克思论证了劳动价值论，并在劳动价值论基础上科学地创立了剩余价值论。

“马克思主义科学的世界观和方法论基础”是“马克思主义哲学基础”的另一种表述方式。
马克思主义哲学的基础是辩证唯物主义和历史唯物主义。因此，正确答案是AB
干扰项辨识：选项C、D,属于马克思主义政治经济学的内容，


人民性以无产阶级的阶级性为深刻基础。因为马克思主义是指导无产阶级斗争的学说，无产阶级只有解放全人类才能解放自身。


《注意：1是当代价值，2是对当代中国的价值》
1.马克思主义的当代价值：
（1）马克思主义是观察当代世界变化的认识工具；
（2）马克思主义是指引当代中国发展的行动指南；
（3）马克思主义是引领人类社会进步的科学真理；
2.习近平新时代中国特色社会主义思想：
（1）是马克思主义中国化最新成果；
（2）是党和人民实践经验和集体智慧的结晶；
（3）是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分；
（4）是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南；
3.马克思主义对当代中国的价值
（1）马克思主义是指引当代中国发展的行动指南；
（2）马克思主义是推动当代中国发展的精神动力；
（3）马克思主义是指引当代中国发展的精神旗帜；
（4）马克思主义是引领当代中国实践的行动指南；

腿姐马原Day2

1.两本一重
（1）基本问题—世界本源问题，何者为第一性：分为唯物主义（物质第一性），唯心主义（意识第一性）；
（2）基本问题—是否具有同一性：分为可知论（唯物主义+一元唯心主义），不可知论（二元论）；
（3）重要问题—世界是怎样存在的：分为辩证法（联系，运动，发展）以及形而上学（孤立，静止等）；
2.社会历史观—社会存在和社会意识的关系
分为唯物史观和唯心史观	


✔运动是物质的根本属性和存在方式
✔物质的唯一特性是客观实在性,而不是运动。或者说，时空十物质运动的存在形式
✔物质运动的存在形式是时空。运动是绝对的、无条件的，静止是相对的、有条件的
物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的
物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，而不是空间

本题考查的知识点是意识的能动作用、规律：
意识是物质的产物，但又不是物质本身。其次，意识对物质具有反作用。这种反作用也就是意识的能动作用，即人特有的积极认识世界和改造世界的能力和活动。主要表现在：
第一，意识活动具有目的性和计划性。
第二，意识活动具有创造性。
第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。
第四，意识具有控制人的行为和生理活动的作用。使用手机短信来戒烟的方法就是发挥了意识的能动作用，转移了人们的注意力。
🔅🔅意识活动不能直接改造客观世界，实践才具有客观实在性
规律是事物运动过程中固有的、本质的、必然的、稳定的联系。规律是客观的，不能被创造，不能被消灭，也不能被改造。
联系是事物本身所固有的，联系具有客观性。


本题考查的知识点是意识的本质。
  马克思主义认为，意识从其本质来看是物质世界的主观映象，是客观内容和主观形式的统一。
意识一方面是人们对客观物质世界的反映，另一方面又是人主观能动性的体现，是人对主观映
象的加工和重构。题干中鲁迅的话也表达了鬼的形象并不是“天马行空”的自主构想，而是人脑
对客观世界的歪曲反映，可以从现实中找到它的“原型”。因此，正确答案是C
  干扰项辨识：选项A表述错误，“模仿”是一种被动状态，没有体现出意识的主观能动性。选项B
表述错误，“鬼神”本不存在，更谈不上对其本质的反映。选项D表述错误，一切观念来源于客观
物质世界，而不是人们的主观想象


7.本题考查的知识点是意识的特性。
意识依赖于物质并反作用于物质，意识受到客体制约。
意识在内容上是客观的。
意识活动具有创造性，意识的反映不是刻板的模仿，不仅能够“复制”当前的对象，而且能够追溯过去、推测未来，创造出一个理想或幻想的世界。


9本题考查的知识点是人工智能。
人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。人工智能把人类
意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动。但即使如此，人工智能依旧不能取代人类意识

10.本题考查的知识点是人与自然的关系
一切社会关系的核心应为生产关系。
自然界自身周期演化与生态失衡无关，人类没有正确处理好人与自然的关系才使生态失衡呈现不可逆转的趋势。
人类社会发展的根本决定力量是物质生产方式。









