# 思想道德与法律修养（共六个章节）

# 大致结构

(总共16分，两个单选两个多选6分，一道分析题10分)
(知识点比较简单，很多知识一定程度上说谈不上是知识，都是提倡式的、呼吁式的)
(很多知识还没学也可以做，但也有难题的，讲究理论与方法，千万不要因为简单而掉以轻心，不要丢分)

绪论　　担当复兴大任、成就时代新人
第一章　领悟人生真谛、把握人生方向
第二章　追求远大理想、坚定崇高信念
第三章　继承优良传统、弘扬中国精神
第四章　明确价值要求、践行价值标准
第五章　遵守道德规范、锤炼道德品格
第六章　学习法治思想、提升法治素养

先不学知识点，而是学框架
（1）绪论：先介绍一下这门课
（2）思想篇：第一~三章：人生的青春之问（人生价值）、理想价值、中国精神
（3）道德篇：第四、五章：
	践行社会主义恶行价值观、
	七德:（纯粹地谈道德）纵向（以时间轴为线索）三德，横向（时间锁定了，在不同领域德）四德
（4）法律篇：第六章
	都是法律德皮毛
	社会主义法律体系，权力与义务，如何行使权力和履行义务

# 绪论

### 一、知识点

###### 1 思想道德与法律的相互关系

①思想道德建设为法治建设提供
		【思想指引】和【价值基础】。
		②法治建设为思想道德建设提供
		【制度支撑】和【法律保障】。

```
相互关系：思思价 法制法
```

道德→观念上层建筑
		法律→政治上层建筑

```
上层建筑：道观  法治
```

###### 2 道德和法律的范畴 

法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用。**爱国主义、诚实守信、尊重他人权利、男女平等**，都既属于道德规范又是法律规范

### 二、刷题笔记

```
//1000题
d1 法律和道德都是社会上层建筑的重要组成基础
道德→观念上层建筑
法律→政治上层建筑

d2 
道德和法律的实施领域、实施方式、实施载体都是不同的。
法律调节的领域比道德调节的领域小。

d3
道德是法律的基础
道德发挥作用的领域比法律要广

dd1
不错就选
dd2
不错就选
dd3
不错就选
dd4
[错误]思想道德可以作为后盾的国家强制力......
```

# 第一章　领悟人生真谛、把握人生方向

### 一、知识点

### 二、刷题笔记

# 第二章　追求远大理想、坚定崇高信念

# 第三章　继承优良传统、弘扬中国精神
第四章　明确价值要求、践行价值标准
第五章　遵守道德规范、锤炼道德品格
第六章　学习法治思想、提升法治素养

### 一、知识点

#### 1.阐述社会主语法律的特征和运行

**法律的含义**：法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。虽然道德规范和纪律规范的实施也具有一定程度的强制力，但这些强制力并不以国家强制为后盾。**国家强制性**是法律规范区别于其他社会规范的一个重要特征。

**法律有一定的社会物质生活条件所决定**：法律作为上层建筑的重要组成部分，产生于特定社会物质生活条件基础之上。社会物质生活条件是指与人类生存相关的物质资料生产方式、自然地理环境和人口因素等。其中，物质资料的生产方式既是决定社会面貌、性质和发展的根本因素，也是决定法律本质、内容和发展方向的根本因素。物质资料的生产方式（包括生产力与生产关系两个方面）对法律产生决定性影响。在阶级社会中，有什么样的生产关系，就有什么性质和内容的法律。同时，生产力的发展水平也制约着法律的发展程度。

**法律是统治阶级意志的体现:**

**法律的运行:**法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配。**守法**是法律实施和实现的**基本途径**。

```
法律制定：立法
法律执行：立法
法律适用：立法
法律遵守：守法

法律制定——国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配
法律的执行、适用、遵守——把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务。
```

#### 2.阐述坚持全面依法治国

**全面依法治国的根本遵循--习近平法治思想**

**坚持走中国特设社会主义道路**

**建设法治中国**

#### 3.阐述维护宪法权威

**我宪法的形成和发展**

**我国宪法的地位和基本原则**

#### 4.阐述自觉尊法学法守法用法

**培养社会主义法治思维**

**依法行使权力和履行义务**

**不断提升法制素养**

**提高用法能力**

### 二、刷题笔记

```
// 1000题
d2
法律由一定的社会物质生活条件所决定。

生产方式＝生产力+生产关系
生产力＝劳动资料+劳动对象+劳动者
生产关系＝生产资料所有制关系+生产中人与人的关系+产品分配关系

生产方式包括生产力

d8
人民政府是国家行政机关；
人民政协是爱国统一战线的组织，是多党合作和政治协商的重要机构，是发扬社会主义民主的重要形式；
人民法院是国家的审判机关
人民检察院是法律监督机关

d9
党的领导①是｛中国特色社会主义｝【最本质的特征】，②是｛推进全面依法治国｝的【根本保证】

d10 选目的，一般就选人
人是目的，而不是手段，目的应落到人身上

d11
中国特色社会主义｛法制体系｝是推进全面依法治国的【总抓手】
中国特色社会主义｛法治道路｝，明确了建设社会主义法治国家的【性质和方向】，
①是社会主义法治建设成就和经验的【集中体现】，
②是中国特色社会主义道路在法治领域的【具体体现】，
③是建设社会主义法治国家的【正确道路】。

d13
1.完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的【前提】，是法治国家，法治政府、法治社会的制度基础；
2.建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的【重点】；
3.有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要【依托】；
4.严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要【保障】。

d14
坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。B正确。

d15
法治国家、法治政府、法治社会相辅相成
法治国家是法治建设的目标
法治政府是建设法治国家的重点
法治社会是构筑法治国家的基础
建设中国特色社会主义法治体系是全面依法治国的总抓手。

d16
立法是法治的龙头环节。
公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求；
法治是治国理政的基本方式；
守法是法律实施和实现的基本途径；
行政执法是法律实施和实现的重要环节。

d17
1.科学立法是全面依法治国的前提；
2.严格执法是全面依法治国的关键；
3.公正司法是全面依法治国的重点；
4.全民守法是全面依法治国的基础。

d20
普遍适用性👉遵守
不可违抗性👉处罚

d22
公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。
（拳击酒鬼👻）

d23
✅1)权利公平：
①权利主体平等
②享有的权利特别是基本权利平等
③权利保护和权利救济平等
✅2)机会公平（起发际）
①为社会成员的发展创造条件，努力创造平等的起点
②社会成员发展的进步权利要受到同等尊重
③代际平等（后代人机会平等）
✅3)规则公平
①法律规则面前人人平等
②法律内容面前人人平等
③法律保护面前人人平等
✅4)救济公平
①司法救济公平
②行政救济公平
③社会救济公平

d24
宪法保障是权利保障的前提和基础；
立法保障是权利保障的重要条件；
行政保障是权利保障的关键环节；
司法保障是公民权利保障的最后防线。

d28 马克思主义权力观与其他权利观的根本区别：
马克思主义认为，权利的产生、发展和实现，都必须以一定的社会经济条件为基础。强调社会的｛物质生活条件｝对权利的【制约和决定作用】，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别

d29法律权力与其他权力的区别：强制力保障
法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。由国家强制力保障其实现，这是法律权利区别于其他权利的根本所在。

d31
🍓人身权利包括生命健康权、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权等具体权利
🍓人身权利是公民参加国家政治、经济与社会生活的【基础】，是公民权利的重要内容
🍓人身自由是人们一切行动和生活的【前提条件】

d32
🍓人身自由是人们一切行动和生活的【前提条件】
🍓享有生命权是人享有其他各项权利的【前提】

d33
🍓生命健康权是人身权利的主要内容之一
🍓生命健康权，即维持生命存在的权利。
🍓生命权是人最基本、最原始的权利，具有神圣性与不可转让性，不可非法剥夺。
🍓享有生命权是人享有其他各项权利的【前提】
🍓人身自由是人们一切行动和生活的【前提条件】
```

